---
layout: post
title: JAVA8의 새로운 기능(1) - 람다
categories: [java8, java, ramda]
tags: [java, java8, ramda]
description: what's new in java8
comments: true
---

# JAVA8
이번에 교육을 받으면서 주로 사용하게 되는 언어가 JAVA다. 특히 최신 버전인 JAVA8을 사용하면서 이번 버전에 새로 추가된 기능을 알아봐야 하는 기회가 있었다.
사실 그 동안 JAVA가 버전마다 차이점이 있다는 사실조차 모르고 살고 있었는데, 이번 기회를 통해 앞선 버전들에서도 어떤 변화가 있었는지 간단하게라도 알아볼 수 있었다(JAVA5의 ENUM이나 제네릭, JAVA7의 try-with-resource등).
이후로 자바 8의 기능을 천천히 공부하면서 포스팅을 해볼 예정이다.
주로 참고한 책은 **[가장 빨리 만나는 자바8](http://www.yes24.com/24/Goods/12991245?Acode=101)** 이다.
자바 8이 되면서 생긴 변동사항은 [JAVA8 Release-note](http://www.oracle.com/technetwork/java/javase/8-whats-new-2157071.html)에서 확인해볼 수 있었다.

## 람다
자바8로 넘어오면서 가장 많이 눈에 띄는 기능으로는 람다가 있다.
자바의 경우 슬프게도 함수를 그 자체로 인자로 넘길 수 없기 때문에, 콜백을 적용하려면 인터페이스를 내부 클래스, 익명 클래스로 만들어서 인자로 전달해야 하는 경우가 있었다. 개인적으로는 안드로이드를 개발하는 과정에서 이런 경험을 많이 해봤었고, GUI개발에서 역시 이런 경우가 많이 있다.

이런 경우에 사실 우리가 정작 필요한 부분은 인터페이스가 구현해야하는 하나의 메서드인 경우가 많이 있다. 이런 구현해야 할 메서드를 하나 가지고 있는 인터페이스를 인자로 전달하는 경우 람다 표현식을 이용해서 표현할 수 있다.

GUI나 안드로이드를 개발하다가 자주 마주하게 되는 EventListener나 Integer의 Compare와 같은 메서드가 대표적이다.

공식적인 예제와 설명들은 [Oracle Guide-Java8](http://docs.oracle.com/javase/8/docs/technotes/guides/language/enhancements.html#javase8)을 참고하자.

### 함수형 인터페이스
```java
interface TestPersonTall {
    boolean test(Person p);
}
```
어린 시절 놀이기구를 타러가면 키제한이 있는 놀이기구가 있었다. 놀이기구를 타려는 사람들의 리스트를 받아서 출력하는 메서드가 있다고 생각해보자.

```java
printPassedPersons(
    persons, //놀이 기구를 타고싶은 사람의 목록
    new TestPersonTall() {
        public boolean test(Person p) {
            return p.getTall() >= 90;
        }
    }
);
```
이전에는 위와 같이 인터페이스의 익명 클래스를 구현해서 인자로 넘겨야 했지만, JAVA8이 되면서 아래와 같이 람다식을 이용해서 표현하는 것이 가능해졌다.
```java
printPersons(
    persons,
    (Person p) -> p.getTall() >= 90
);
```

### 메서드 레퍼런스
개인적으로는 책을 읽으면서 함수형 언어의 특징과 비슷하지 않나 싶은 생각이 들었던 부분이다.
메서드의 레퍼런스 자체를 인자로 넘겨주면서 사용할 수 있도록 되어있다.

`System.out::println은 x->System.out.println(x) 람다식과 의미가 같은 메서드 레퍼런스이다.`
특히 super::method의 경우 주어진 클래스를 대상으로 상위 클래스의 메서드를 호출할 수 있다.

### 생성자 레퍼런스
생성자 역시 일반적인 메서드처럼 레퍼런스를 전달할 수 있었다.
Member::new 는 Member의 생성자를 의미하고 문맥에 따라 어떤 생성자를 호출할지 결정한다.
문맥상 String 인자를 하나만 받으면 Member(String)을 호출할 수 있게 된다.
비슷한 예시로 `int[]::new`의 경우 `x -> new int[x]`를 나타내고, 이를 이용해서 `Member[] members = stream.toArray(Member[]::new)` 와 같이 Member의 배열을 만들어낼 수 있다.

### 변수의 유효범위
람다 표현식에서 해당 표현식을 감싸고 있는 메서드나 클래스의 변수에 접근 하고 싶을 경우 람다 표현식의 자유변수의 값을 캡쳐해 내부적으로 사용할 수 있다.
예전 안드로이드를 공부하던때 콜백 메서드에서 외부 변수에 접근 하려면 외부 변수 자체를 final로 선언해야 했었던 기억이 있는데, 그런 부분이 자바 8로 넘어오면서 변한 듯 하다.
```java
public static void repeatMessage(String text, int count) {
  Runnable r = () - > {
    for (int i = 0; i < count; ++i)  {
      System.out.println(text);
    }
  };
  new Thread(r).start();
}
```
이런 메서드가 있다고 가정할 경우 JAVA도 클로저를 지원하여 text와 count 변수를 쓸 수 있다. 그러나 **내부에서는 final로 인식하여 값 변경은 불가능**하다.

```java
public static void repeatMessage(String text, int count) {
  Runnable r = () - > {
    for (int i = 0; i < count; ++i)  {
      count++;
      System.out.println(text);
    }
  };
  new Thread(r).start();
}
```
위와 같이 count 변수의 값을 직접 변경하려면 불가능하다.
여러개의 쓰레드에서 count값을 변경한다고 가정했을 경우 위험한 상태가 된다.
하지만 만약 count가 int가 아니라 객체였다면 얘기가 달라질 수 있다.
```java
public static void repeatMessage(String text, ArrayList list) {
  Runnable r = () - > {
    list.add(1);
  };
  new Thread(r).start();
}
```
이와 같이 list에 대한 레퍼런스를 변경할 수는 없지만, list 객체 내부의 내용을 변경하는 것은 가능하기 때문이다.

또한, 람다표현식의 내용은 **중첩 블록과 동일한 유효범위**를 가진다. 따라서
```java
String first = "first";
Comparator<String> comp = (first, second) ->
  Integer.compare(first.length(), second.length());
```
는 이미 위에 first가 정의되어 있기 때문에 오류가 된다.

**또한 this와 super또한 람다를 생성하는 메서드의 this를 참조한다.**

### Default Interface
기존에는 interface의 메서드에 대용을 구현하는 것이 허용되지 않았지만, JAVA8에서는 default키워드를 이용하여 할 수있다.
```java
interface Member  {
  long getId();
  default String getName() { return "YYH";}
}
```
하지만 이렇게 할 경우 diamond inheritance의 경우를 생각해볼 수 있는데, 이 경우 다음 규칙이 적용된다.
1. 슈퍼클래스와 인터페이스가 같은 메서드를 구현하고 있을 경우 슈퍼클래스의 내용을 적용한다.
2. 두개의 슈퍼 인터페이스가 같은 메서드를 제공(두 인터페이스중 하나만 디폴트여도 문제가 된다)하고 있을 경우 컴파일에러를 보고한다.

이 부분에서 개인적인 의혹은 `자바가 클래스의 다중상속을 지원하지 않는 것이 diamond상속의 경우 메서드의 충돌을 막기 위해서`라고 알고 있었는데, default 메서드를 통한 메서드의 구현내용을 받아올 수 있을 경우 class의 다중 상속도 같은 메서드를 구현하고 있을 경우에만 컴파일에러를 내고 나머지는 허용해도 되는 것이 아닌가 하는 생각이 들었다.(혹시 잘못 생각하는 것이라면 누가 알려주세요...)

** 인터페이스가 STATIC메서드를 가질 수 있다**는 것도 JAVA8의 중요한 특징이다.
EX) Comparator의 comparing
